---
title: "DOM"
categories: [JavaScript]
tag: [JavaScript, DOM]
toc: true
toc_sticky: true
author_profile: true
sidebar:
  nav: "counts"
---

# 1. DOM

## 1.1 DOM의 기본 개념

> JAVASCIRPT는 왜 생겼을까?

브라우저에서 사용하려고 만들어졌다.

즉, 웹 페이지를 동적으로 만들기 위해 만들어진 것이다.

<br>

> 웹 페이지가 로드되는 과정

사용자가 브라우저에 ‘www.naver.com’ 주소를 입력합니다.
💡
사용자 = 브라우저 = 클라이언트, 같은 의미로 생각해주세요 🙂​
클라이언트가 서버에게 ‘요청(request)’를 했네요.
여러분이 크롬을 통해 클라이언트의 역할을 하는 것이랍니다 🚀​
HTML 문서를 서버로부터 수신합니다.
네이버서버는 여러분(=브라우저 =클라이언트)에게 ‘응답(response)’를 줬네요.
그 응답은 HTML 문서(document)랍니다.
브라우저가 HTML 파일을 해석(parsing 파싱)
브라우저에는 기본적으로 렌더링 엔진이 있어요. 어떤 것을 렌더링 한다는 것일까요? 서버가 클라이언트(여러분)에게 준 HTML문서를 렌더링 한다는 것이겠죠.

랜더링 엔진이 HTML문서에 코드 한줄, 한줄 보면서 ‘해석'해요. 그리고 d로 가는거죠
💡
해석은 언제 필요할까요?
어떠한 것을 이해하지 못할 때, 우리는 해석을 해야 합니다. 마찬가지로 서버로부터 받아 온 그 문서를 javascript는 이해할 수 없기 때문에 javascript가 알아들을 수 있는 방법으로 ‘해석’하는 과정이 필요해요.
javascript가 알아들을 수 있는 방식으로 해석한 내용을 토대로 DOM Tree를 구성해요. 다음 이미지 처럼요.(한번 그려볼까요?)

출처 : 짐코딩의 CODING GYM
DOM Tree랑 CSSOM Tree를 묶어서 Render Tree를 구성
렌더 트리(Render Tree)는 HTML, CSS 및 JavaScript 문서를 파싱하여 브라우저에서 실제로 렌더링되는 최종 문서 모델을 나타내는 객체의 계층 구조입니다.

결국은, 브라우저 화면에 그리기 위한 최종 버전을 만들어낸다는 것이죠. 그리고 나서 브라우저에 그림을 그리기 위한 레이아웃 계산 → 페인팅 과정이 시작돼요.

너무 설명이 깊으면 이해가 어려우니 우린 여기까지 😅​
💡
더 알고싶으신 분들은 아래 링크를 통해 브라우저 렌더링 과정을 학습해보세요 😎​
그래서 DOM이 뭐라고?
Document(HTML 파일)를 Javascript가 알아먹을 수 있는 Object 형태로 Modeling 한 것이에요(2-c과정의 결과물)
브라우저에 기본적으로 내장되어 있는 API 중 하나에요 👍​
💡
API가 뭘까요?
API는 무언가를 주문할 때 메뉴판과 같은 것이라고 생각해볼 수 있습니다. 예를 들어, 카페에서 커피를 주문할 때, 메뉴판을 통해 주문하게 됩니다. 메뉴판은 고객과 카페 사이의 인터페이스 역할을 하며, 고객은 메뉴판에서 주문할 음료나 음식을 선택하고, 카페는 해당 요청을 처리하여 음료나 음식을 제공합니다.
API도 비슷한 개념입니다. 다른 시스템에서 데이터나 서비스를 요청할 때, API는 해당 시스템과 사용자 간의 인터페이스 역할을 합니다. 예를 들어, 날씨 앱에서 사용자가 현재 위치의 날씨를 확인하려면, 앱은 해당 기능을 제공하는 날씨 서비스의 API를 호출하여 날씨 정보를 받아오게 됩니다.
따라서, API는 다른 시스템에서 제공하는 기능을 사용할 수 있도록 도와주는 중간자 역할을 합니다. 브라우저의 경우 역시, 기본적으로 DOM과 관련된 API를 제공함으로써 브라우저의 DOM 객체에 접근할 수 있도록 도와준답니다. 아래에서 여러가지 DOM 관련 API를 다뤄볼 예정이에요!
document를 다음 두 환경에서 입력해볼까요?
chrome browser 개발자 도구
VSCode
런타임(런타임 환경)

출처 : https://beomy.github.io/tech/javascript/javascript-runtime/
DOM이 브라우저에 내장되어있기 때문에 우리는 HTML의 내용을 javascript로
접근할 수 있어요
제어할 수 있어요
모든 DOM의 node들은 ‘속성’과 ‘메서드'를 갖고있어요.
💡
DOM의 node?

DOM에서 Node란 웹 페이지를 구성하는 모든 HTML 태그와 텍스트, 그리고 속성 등을 하나의 블록으로 취급하는 것이라고 생각할 수 있습니다. 이러한 블록들은 서로 계층 구조로 연결되어 있으며, 각 블록은 자식 노드, 부모 노드, 형제 노드와 관계를 가지고 있습니다. 이러한 관계를 이용하여 DOM 트리를 탐색하고 조작할 수 있습니다.
아래 DOM 요소 하나 하나를(네모, 동그라미) 노드라고 할 수 있어요 🥸​

💡
DOM 요소의 속성과 메서드를 구분해볼까요?

DOM의 Node 객체에서 속성과 메서드를 구분하는 가장 쉬운 방법은 Node 객체의 속성은 값을 가지고 있는 반면, 메서드는 동작을 수행한다는 것입니다.
즉, Node 객체의 속성은 해당 객체의 특성을 나타내는 값을 가져오거나 설정하는 데 사용되며, 메서드는 해당 객체가 수행하는 작업을 나타내는 함수입니다.
예를 들어, Node 객체의 nodeName 속성은 해당 노드의 이름을 나타내는 문자열 값을 반환합니다. 반면에 appendChild() 메서드는 해당 노드의 자식 노드를 추가하는 메서드이며, DOM 트리에서 해당 노드의 위치를 변경하는 동작을 수행합니다.
// 아래 코드에서 속성과 메서드를 구분해보세요.
document.getElementById("demo").innerHTML = "Hello World!";
​
참고(함수와 메서드의 차이)

출처 : 네이버 사전
// example1(메서드의 예)
person.getName();

// example2(함수의 예)
testLogging();
